A maioria das pessoas está utilizando o antigravity como se fosse um brinquedo, criando aquelas landing pages bonitinhas, mas elas estão esquecendo da real capacidade dessa ferramenta que o Google criou. Nesse vídeo, eu vou te ensinar cinco hacks que vão te deixar melhor do que 99% das pessoas que utilizam a ferramenta e de quebra você ainda vai ficar mais produtivo, você vai criar produtos melhores e você vai gastar menos tokens.
E se você não me conhece, eu sou o André Alencar, programador há mais de 20 anos, já criei um dos maiores sites de download brasileiro e hoje tô aqui nesse canal te ensinando tudo sobre automações com a inteligência artificial, n, chatwood e muitas outras ferramentas. Bora pro vídeo. Então, se você não conhecia, esse é o Antigravit.
Ele é uma ferramenta do Google. Se você buscar aí na internet, ele vai cair. Primeira opção vai ser o Antigravit. Você entra no site, você instala gratuitamente, ele tá disponível para Mac e para Windows. Inicialmente a instalação não tem muita dificuldade. Você instala, você clica em iniciar, aí ele vai pedir o seu login com Google, você entra com Gmail e pronto, você já vai ter aqui a ferramenta instalada.
Para quem já trabalhou com algum desenvolvimento, vai ver que o Antigravit ele é um uma cópia, né? Ele é um forque do VS Code, mas o Google não fez nada errado não, tá gente? O o VS Code é uma ferramenta de código fonte aberto e o Google pegou lá e criou uma ferramenta muito melhor a partir de um sistema de código fonte aberta, tá? Então o o antigravity ele tem aqui esse menu lateral, tá? Que eu vou ensinar para vocês cada opção como é que é.
E aí você, o agente ele fica desse lado, ó. É aqui que você escreve o que você quer. E e ele é baseado em diretórios, tá? Você abre uma pasta aonde você vai desenvolver, tá? Você cria uma pasta, você abre ela. Eu já criei essa pasta aqui. Olha só, ele já tem alguns arquivos dentro. Aqui do lado é onde eu dou os comandos para ele, tá certo? Aqui, ó.
Aqui é onde a gente digita os comandos para ele gerar. Aqui no meio ele vai mostrar aqui os arquivos que estão abertos. Aqui a gente tem a área de explorar. A primeira coisa que nós vamos fazer é colocar em português, tá? Você vai entrar aqui nas extensões, tá certo? As extensões, elas incluem funcionalidades muito legais.
Aí você pode procurar aqui é um marketplace que você busca pelas extensões que você deseja, tá? No caso aqui nós vamos instalar uma tradução, ó. Se você colocar português aqui, ó, aí ele vai vir aqui extensão, você instala essa extensão e aí você vai deixar a sua interface em português, tá? O programa ele não tá totalmente traduzido ainda pro português, mas já ajuda bastante aí para quem tem dificuldade.
Eh, então nós temos aqui a a área de explorar, onde você vê todos os seus arquivos. Aqui tem uma área de de busca, você pode buscar por um arquivo específico dentro aqui do seu projeto. E nós temos essa área aqui, gente, que ela é indispensável para quem quer trabalhar com desenvolvimento de de software mesmo por IA, que é o GitHub, tá? O GitHub é uma ferramenta de versionamento de código, é muito importante, é uma plataforma que armazena todo o código que você fizer.
Você cria, aí a gente aperta aqui e ele joga para lá. E aí a gente tem várias versões do mesmo software que a gente for desenvolver. Você pode e fazer trocas entre as versões, né? Se você desenvolver uma coisa que não ficou muito legal, você pode voltar pra versão anterior, sem prejuízo nenhum no funcionamento do sistema.
Ele também é bem legal para trabalhar em equipes, né? Você pode colocar versões, né? Caminhos, branches diferentes para cada desenvolvedor. E aí no final você junta esse código todo de toda a equipe para conseguir um produto final já desenvolvido, tá? E como eu falei, nós temos a área aqui das extensões que a gente acabou de de instalar, a extensão pro português.
E ele é uma ferramenta bem simples, na verdade, né? É uma fork do VS Code, como eu tava explicando para vocês. Então agora nós vamos pros hacks lá que eu falei para vocês no começo do vídeo. Vamos começar pelo pelo hack número um. Mas olha só, o hack número C, ele me economizou semanas de trabalho aqui quando eu descobri.
Realmente foi uma coisa que me ajudou bastante. Vamos lá pros hacks. Antes de você começar a instalar o hack número um, você vai ter que entender primeiro um pequeno conceito que apesar de ser a opção número um aqui na nossa lista de cinco hacks, ele é uma das coisas mais importantes que você tem que desenvolver na sua cabeça aí, que você tem que entender sobre o desenvolvimento de software com IA.
Esse esse conceito de skills, ele foi criado pela Antropic, tá? E o Google ele acabou de adotar esse conceito criado pela Antropic, que é é um padrão que a indústria de IA vai utilizar a partir de agora. Acredito que o GPT também vai utilizar esse conceito de skills, tá? Então o skill ele é um conhecimento que você coloca no seu agente de a em que ele não ele não precisa mais raciocinar para chegar aquela mesma conclusão todas as vezes, né? Então você já tem aquela skill guardada dentro do seu projeto e ela basicamente ele é um arquivo texto, né?
um arquivo MD que você vai colocar lá com certas instruções que vão deixar o seu agente muito melhor. Dentro desse esse arquivo, podemos colocar instruções passo a passo, podemos colocar boas práticas, podemos colocar exemplos reais de uso, né? Isso é muito importante para quem desenvolve software, sistemas, aplicativos, porque lá a gente pode colocar o exemplo como a gente quer que ele faça todas as vezes.
Como é que você quer o formulário, como é que você quer a tela de login, como é que você quer determinada apresentação, cor, e posicionamento, otimização, SEO e por aí vai, tá gente? Então você já cria aquelas regras pré-estabelecidas que ele vai sempre seguir da mesma forma. E você pode colocar até templates inteiros, né? Você pode colocar template inteiro do aplicativo, ele vai ler lá e vai fazer outro igual com aquele template que você colocou.
Então o skill é isso, é uma definição, é um conhecimento que os que você dá pro seu agente, um conhecimento prévio em que ele vai fazer as as tarefas melhores, né? E como é que funciona? Eh, quando você fizer uma solicitação, faça determinada coisa, ele vai ler o skill, ele vai entender e ele vai executar e ele vai te apresentar o resultado no final.
Então, por que utilizar skills no seu projeto? Você vai ter mais consistência, tá? Quer dizer que as coisas vão ficar sempre do mesmo jeito, tá? Você não vai ter um resultado pior, outro melhor, você vai ter sempre o mesmo resultado, tá? você vai ter mais eficiência, né? Porque você não vai ficar jogando tantas instruções paraa IA, ela já sabe o que que tem que fazer e por isso você vai ter economia, né? Você não vai ter que gastar tanto token para você chegar a uma conclusão que você já tinha.
Você pode personalizar o desenvolvimento, né? Você pode colocar o seu estilo, as suas cores, tá? O seu jeito de desenvolver, a sua expertise de negócios. Você pode colocar isso dentro de uma skill e ele sempre vai fazer aquilo daquele jeito. Por final, e não mais menos importante, a qualidade que tudo isso resulta, né? Porque como ele vai te seguir um processo todo padronizado e já tudo pronto ali, ele não vai ter que pensar muito, então a gente tem um produto no final já muito melhor.
Eu preparei aqui, gente, inclusive uma metáfora, né, que já entrega a minha idade, essa metáfora, né, que é é do filme Matrix. E tem uma cena lá que o nosso herói ele ele diz I know kung fu, quer dizer que eu já sei kung fu ele pluga lá um cabo na nuca e ele aperta o botãozinho download e ele recebeu aquele conhecimento de lutar com Gfuful.
É uma um paralelo que a gente faz aí com o conhecimento de skills, né? Você joga lá skill no seu agente e ele já pode aprender inclusive congu, tá? Aí eu vou ensinar para vocês como é que a gente instala essas skills no nosso antigravity. Aí aqui nesse site, gente, a gente tem disponível um monte de skills aqui, centenas de skills que a gente pode aproveitar pro nosso projeto, tá? A gente tem skills para criar PDF, para criar MCP, para criar PowerPoint, para fazer design de sites, de front end, de back endar algoritmo, gerar marca, eh, fazer design no Canva, né?
Tem muita coisa aqui. Eu vou deixar esse link para você poder explorar. E é realmente uma mão na roda aqui a gente poder eh utilizar esses skills. Só tem um pequeno detalhe, gente, que para instalar essas skills, que elas foram originalmente pensadas pela Antropic, ele tem um pequeno detalhezinho de como você cria essa skill lá dentro lá do do antigravity, tá? Segundo aqui a documentação aqui do próprio Google, se você entrar em antigravity docs, ele vai ter a pasta aqui skills e ele orienta como é que você tem que criar esses
skills dentro do seu projeto. Ela pode ser uma skill local dentro do projeto ou ela pode ser uma skill global que todos os projetos vão utilizar aquela skill, né? E aí você organiza como fizer mais sentido aí pro seu, pro seu trabalho, pro seu fluxo de trabalho, tá? Se você quiser uma uma skill global, você vai colocar lá no mesmo nível lá da pasta da instalação lá você vai botar ponto de Mini, aí antigravity, aí global skills e aí o o a pasta da skill que você quiser criar, né? Se for uma skill local dentro
do seu projeto, é só a gente criar aqui, ó, um diretório agent. Eu vou explicar para vocês como é que é. Vamos abrir aqui o nosso antigravity. E aí é só criar aqui a pasta, ó. Nós vamos aqui, eu vou criar uma pasta, ó. Vamos criar a pasta ponto agent. Dentro da pasta ponto agit, aí a gente tem que criar outra pasta escrita skills.
E dentro dessa pasta skills, logicamente todas as as skills que você desejar criar, né? Então eu vou criar aqui uma My Skill, a segunda documentação. E dentro do dessa pasta My Skill, que pode ser o nome da sua skill, skill 01, skill 02, skill para aprender a a aprender congu, etc., né? E aí você vai ter que criar lá dentro um arquivo chamado skillmd.
Skill.md. O skill maiúsculo, tá? Com a extensão MD minúscula. Pronto. Aí aqui dentro desse arquivo aqui você pode pegar lá o conteúdo dos arquivos da Antropic e você coloca aqui dentro e você já vai ter uma skill dentro do seu antigravity para aproveitar todas as as funcionalidades préfabricadas, digamos assim, de conhecimento, que são as skills.
Olha só, gente, esse hack número dois, ele vai explodir a sua cabeça, porque se você já achou legal aí a possibilidade da gente colocar poderes, né, a gente colocar conhecimentos dentro do nosso agente de de inteligência artificial lá dentro do do antigravity, imagine agora a possibilidade da gente poder criar essas skills, pois é exatamente o que se trata aqui, esse hack número dois, dentro daquele aquele link que eu mostrei para vocês, tem lá, se você for passar no diretório lá, você vai ver que tem lá o criador de skills, tá? Então é
justamente isso que você entendeu. Agora a gente pode pegar um projeto que já tá desenvolvido, pode ser um um aplicativo, um sistema, até mesmo aí um um currículo. E aí você vai criar lá um skill, ó. Você manda o o agente, ó, cria uma skill, né? baseada aqui nessa skill de criar skills que gere projetos iguais a esse que nós temos aqui desenvolvido, né? Isso realmente mexeu com a minha cabeça também, tá? Quando eu descobri, tá? Olha só, a gente teria a nossa ideia aí depois aí a processa, analisa tudo e ele vai criar uma skill, gente, uma skill lá
que você nunca mais vai ter que planejar, fazer de novo aquele projeto que você tava com ele em mente, né? Isso vai te economizar horas de desenvolvimento, né? Você não vai mais precisar voltar pro começo todas as vezes que você quiser desenvolver projeto complexo, né, com IA, né? Imagine só se você tiver uma skill de construir sites, um anúncio para contratação de profissionais, né? Você cria a skill, depois você só cria um novo anúncio utilizando aquela skill e ele vai sair no mesmo padrão, embora com outras informações, né? Então isso é uma
das coisas mais legais que eu achei de do antigravity. Provavelmente esse padrão aqui de skills, ele vai ser melhorado e ele vai e ele vai ser um um padrão de mercado, né? Um padrão de projetos. Todo mundo vai seguir e as mesmas diretrizes aqui da gente criar skills para os projetos. O MCP vai ser o nosso hack número três.
Ele é simplesmente uma das coisas mais produtivas aí que que a Antropic já criou também, tá? Não foi o Google nem ninguém não, tá? Fantropic também que desenvolveu esse conceito. O MCP é uma padronização paraa comunicação entre ferramentas. Isso quer dizer que você pode juntar vários tipos de ferramentas que conhecem esse protocolo MCP para funcionarem juntas, né? Sem a gente precisar e configurar uma API, né? A as API já faziam isso, né? Mas as as APIs elas têm um grau a mais assim de complexidade, de configuração de end point e tal. ela são
mais complexas para você configurar. O MCP ele trouxe essa camada aí de padronização para todas as nossas aplicações desenvolvidas com IA, facilitando muito mais o processo, né? Então vou mostrar para vocês como é que a gente consegue colocar. Nesse caso aqui, eu vou exemplificar como é que conecta no NN, tá? É uma ferramenta de criação de fluxos com inteligência artificial.
E se você tiver desenvolvendo um aplicativo, um um SAS, né, a gente consegue usar o NHN como sendo back endsa da nossa aplicação, né? Eu vou apresentar para vocês aqui como é que a gente conecta aqui no no nosso fluxo lá do do NTN. Primeiro a gente vai no NTN, tá? Você tem que estão, eu tô aqui com a versão, bom, na 203, tá? Eu tô na versão 203 do Nitn.
Você entra aqui no menuzinho, ó, e vai tem aqui MCP Access, tá? Você vai aqui, você tem que habilitar aqui o MCP para isso funcionar, tá bom? A gente tem que habilitar aqui, ó. Habilita ele. Depois que você habilitar, ele vai abrir essa área aqui, onde é o é o token, né? É esse código aqui que a gente vai levar lá pro nosso antigravity para que ele consiga acessar o NTN.
Mas tem um detalhe também que você precisa habilitar o fluxo que você quer acessar. Olha só, no caso eu tenho um aqui que faz uma busca no YouTube, ó. Se eu Pronto. E você tem que habilitar o MCP dele, tá? Você tem que clicar nele e habilitar o MCP dele. Você vai aqui e você habilita, tá? Enable MCP Access. Então, eu já fiz isso aqui com o meu fluxo de YouTube.
É um fluxo que faz a busca no YouTube e traz os resultados por uma palavra-chave. Aqui eu habilitei aqui o MCP dele. Então nós vamos pegar aqui o nosso token de acesso, que é o código aqui, ó. Lembra que você tem que substituir aqui essa parte aqui pelo seu token que você copia aqui, né? Então, a gente vai copiar isso aqui e nós vamos lá pro nosso antigravity.
Aí aqui dentro do antigravity você abre ele numa pasta, né? Já vou abrir já. O meu já tá aberto aqui nesse nesse projeto que eu tenho. Nós vamos aqui em MCP servers, ó. E ele vai trazer uma lista de MCP server. Você vai ver que se a gente colocar aqui NHN, ele não tem um um MCP configurado para NN e a gente tem que instalar, né? Então você vai aqui em manage MCP Servers e aí você vai coloca aqui editar, ó.
Você você clica aqui e você vai copiar aquele aquele arquivinho, aquele token, aquele Jason que a gente pegou lá no NTN, você vai copiar ele para cá e ele vai ficar assim, ó, tudo habilitadinho. Aí é só a gente chegar aqui e a gente perguntar aqui, ó, quais os fluxos NTN você consegue acessar, ó. Vamos ver, ó.
Olha só, ele já disse aqui que consegue acessar o YouTube porque eu conectei o fluxo lá que acessa o YouTube. Se eu fizer, mandar ele fazer uma busca aqui, ele também vai buscar. Olha só, se eu mandar buscar aqui, ó, busque um vídeo sobre NN, ó. Pronto, ele já trouxe 1 2 3 três vídeos sobre Netnou no meu canal, tá certo? Então essa integração ela facilita bastante aí o nosso desenvolvimento das aplicações, porque o backend seria todo desenvolvido em ferramentas como o NTN, que ela é uma ferramenta visual que você desenvolve
soluções com muita facilidade. Pessoal, se você tiver pensando aí em desenvolver um SAS ou então um sistema que vai requerer autenticação, esse hack número quatro aqui ele é fantástico, tá? Porque essa parte de autenticação, ela é responsável por às vezes pela metade de todo o trabalho que você vai ter em desenvolver um SAS sistema, um site, né, que tem autenticação, um e-commerce, qualquer tipo dessas opções.
A parte de autenticação ela é quase metade do trabalho, porque tem vários tipos de logins. Login com Google, login com telefone, login com Gmail, né? Vários login com usuário e senha. login com link por e-mail, né? Então, existem várias maneiras da gente ter um processo de login. E além disso, às vezes o usuário às vezes não, sempre o usuário esquece a senha, tem que ter o processo de recuperar senha, tem que ter o processo de criar eh outra senha, de fazer o reset de senha.
Tem a questão da segurança, né? Porque é na autenticação aonde você consegue invadir um sistema, né? Porque se você furar autenticação, você já vai estar autenticado dentro do sistema com todos os os poderes, digamos assim, né? E a Clerk, ela é uma camada de software que você utiliza remotamente, né? Você eh pode inclusive dizer pro seu agente, você pode criar uma skill, né? Olha, eu cria uma skill de autenticação com a Clerk, né? E você pode eh eh se ele não conhecer o agente que você tiver usando, não conhecer, você pode mandar o link da
documentação da Clerk, ele acessa o link da documentação e ele vai integrar o sistema que você tá desenvolvendo com a Clerk, né? Basta que você entre lá, você cria uma conta, você cria as credenciais e aí dentro do seu projeto, em vez de você desenvolver toda aquela aquela parte chata de desenvolvimento, de autenticação, de cadastro de usuário, onboard e tal, já vai tá tudo incluído aqui na Clerk, tá? Eh, essa semana eu desenvolvi um SAS para um cliente e a gente utilizou essa plataforma e ajudou bastante a gente na parte de entrega,
né? E gente, olha só o preço da Clerk, ele é fantástico, ó. Você não paga nada, tá vendo? Zero até 10.000 usuários, tá? 10.000 usuários ativos, tá? 10 usuários ativos na plataforma, você não paga nada. Depois de 10.000 1000 usuários, você vai pagar $5 por mês. Muito razoável o valor para um projeto que já tem 10.000 usuários.
Com certeza ele já deve ter alguma receita que deve dar para pagar com certeza $5 por mês. Então eu acho realmente um um uma dica muito legal para você não começar do zero, né? Quando você começar o seu projeto, você já tem uma área de autenticação e login profissional aí entregando muito mais qualidade pro seu, pra sua empresa ou então pro seu cliente.
Agora essa dica aqui, gente, ela me ajudou bastante, como eu falei no começo do vídeo, porque ela me poupou horas de trabalho, de desenvolvimento, né? E ela ela fez com que eu entregasse o meu projeto mais rápido, né? Porque imagina só, a gente em programação com IA, você tem que mandar a IA fazer e você espera.
Você manda ela fazer, você espera, depois você manda ela refazer e ela e você espera de novo. E com esse processo aqui, gente, que o Google criou, tá, que é o o Agent Manager, nós conseguimos ter processos paralelos no mesmo projeto. Isso é realmente revolucionário, tá? Porque a gente consegue criar aqui tarefas que vão rodar em paralelo, enquanto o agente principal ele tá lá desenvolvendo lá o seu SAS que você solicitou, o seu site.
Inclusive aqui você pode trabalhar com outras coisas relacionadas, como a autenticação que eu já falei, ou a otimização SEO, ou então a gente pode est colocando para ele fazer pesquisas sobre eh concorrentes, quais são as funcionalidades que os concorrentes têm, eh que tipo de de faturamento, né, que tipo de rentabilidade ou de monetização os concorrentes eles estão explorando.
Então você vai trabalhando aqui dentro desse processo aqui, dentro desse desse gerenciador de agentes, a gente vai trabalhando inclusive em outros projetos. Olha só, a gente pode ter outros projetos aqui. E aí a gente tem esse paralelismo, né, desse nesse desenvolvimento do software, que melhorou bastante aqui a minha produtividade.
A seguir eu vou deixar uma dica bônus, tá? Essa dica bônus, ela vai ser bem legal para quem quer desenvolver um site de forma mais simples e talvez o antigravity ele seja uma bala de canhão para matar um passarinho, né? Então se você quer só desenvolver um site muito bem feito, muito bonito, tal, segue a próxima dica bônus que você vai gostar.
Vai lá, pessoal. Se você achou o antigravity uma ferramenta muito poderosa, mas ela é um pouco exagerada aí pro seu caso, se você quer só desenvolver um site um pouquinho mais avançado ou então você quer criar um SAS mais simples, uma opção bem legal é o Horizons da Hosting, tá? Inclusive eu desenvolvi aqui um pequeno SA aqui que eu vou deixar o link para vocês baixarem o código fonte, tá? É uma ferramenta que ela é muito direta ao ponto, tá? Você entra lá, você diz o que que quer, você conecta com Super Base, conecta com
Stripe, tá? Ela faz uma integração muito rápida aí com essas ferramentas, né? Então, nesse caso aqui, eu criei essa ferramenta que é conectada, além de conectar com o com Super Base, ele conecta também no NN através de uma API. Vocês vão baixar aqui para ver. E se vocês quiserem um desconto para utilizar esse serviço aí, eu vou deixar aqui na descrição o link com desconto de 10% mais o desconto que tiver no site, você vai utilizando o meu cupom, você tem uma uma um desconto adicional de 10% para você começar a desenvolver sites aí de
forma bem mais direta, tá? Ele é muito prático, gente. Quando você termina de desenvolver, você aperta o botãozinho aqui, ó, publicar. Pronto, ele já, o site já tá no ar, você associa um domínio. E aí a produtividade fantástica, principalmente para produzir projetos menores, como sites ou então pequenos sistemas.
Gente, muito bom, né? O antigravity do Google é uma ferramenta realmente poderosa aí para desenvolver grandes projetos, tá? E se você tá aprendendo essa parte de programação com IA, eu vou deixar aqui um vídeo. Nesse vídeo você vai ver como é que eu implementei um SAS do zero utilizando uma ferramenta da da hosting chamada Horizons, que é uma ferramenta muito simples, ideal para quem tá iniciando aí nessa parte de desenvolvimento com IA.
E eu deixei inclusive um link lá nesse vídeo do código fonte desse sistema que eu desenvolvi em tempo real lá para você baixar e modificar como você desejar. Tá bom gente? Muito obrigado por ter chegado até aqui. Até o próximo vídeo.
